.
Was für eine Woche
für die Credit Suisse,
was für Schlagzeilen heute Morgen:
Ich würde sagen, wir haben
genug zu diskutieren heute Abend.
Herzlich willkommen zur "Arena",
Thema: Credit-Suisse-Krise.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Celine Widmer,
Nationalrätin SP, sagt:
"Es kann nicht sein, dass sie CS
durch den Staat gerettet wird
ohne Gegenleistung."
"Ausserdem braucht es jetzt schär-
fere Kontrollen bei den Banken."
Thomas Matter, Nationalrat SVP,
sagt:
"Wie die Schweizerische Nationalbank
reagiert hat, war richtig."
"Je mehr man aber reguliert,
desto mehr verliert man
den gesunden Menschenverstand."
Daniel Lampart, Chefökonom Schwei-
zerischer Gewerkschaftsbund, sagt:
"Die CS-Verantwortlichen
haben nur auf sich geschaut
und keine Verantwortung übernommen."
"Das ist aber ein generelles Problem
am Bankenplatz,
wo nur
die kurzfristige Rendite zählt."
Klaus Wellershoff,
ehemaliger Chefökonom UBS
und Schweizer Bankverein, sagt:
"Spielen die Finanzmärkte
erst einmal verrückt,
können sie jede Bank
in Schwierigkeiten bringen."
"Wenn die CS jetzt gut kommuniziert,
kann sie es schaffen,
das Ruder herumzureissen."
Ausserdem im Studio: Reto Lipp,
Wirtschaftsredaktor SRF.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Herzlich willkommen,
meine Damen und Herren.
Schön sind Sie dabei
bei dieser aktuellen Diskussion -
hier im Studio,
aber natürlich auch zu Hause.
Ich freue mich auf diese Sendung,
weil sie wichtig ist.
Gestern haben wir
in der "Arena"- Redaktion
an etwas anderem
gearbeitet, an einer Energiesendung.
Es war ein Monsterpaket
im Nationalrat.
Man hätte auch gut
darüber diskutieren können,
ein wichtiges Thema.
Aber dann kam diese Aktualität,
heute Abend reden wir nun über
die Credit Suisse und ihre Sorgen.
Dass die CS ein Problem hat,
wissen wir alle schon länger,
seit Monaten oder Jahren.
Aber dass der Aktienkurs zeitweise
über 30 % einbricht auf 1.95 Fr.
und dass die CS bis zu 50 Mrd. Fr.
von der Nationalbank ausleiht,
ist dicke Post.
Für mich als Laie
war das sehr überraschend.
Thomas Matter, Sie sind heute Abend
hier als SVP-Politiker,
aber natürlich auch
als Bankunternehmer.
Wie ging es Ihnen,
waren Sie auch so überrascht?
Es begann ja eigentlich einige Tage
vorher, in Kalifornien
mit der Silicon Valley Bank,
die in Schwierigkeiten geriet.
Am Wochenende kam noch eine zweite
dazu, die in Schwierigkeiten kam.
Als die Börse in Europa aufging,
kamen alle Banken unter Druck.
Aber die Bank, die schon lange
in einer Vertrauenskrise ist,
kam erst recht unter Druck: die CS.
Es war wie eine Panik an diesem Tag,
wie eine Wendeltreppe.
Insofern ein logisches Szenario,
das sich entwickelte?
Ja, ich würde mal sagen,
beim Geschäft selbst
gab es so etwas
wie einen digitalen Banken-Run.
Heute muss man ja nicht mehr an
den Schalter, um das Geld zu holen.
Man drückt auf den Knopf, z.B. bei
TWINT und das Geld wird abgezogen.
Das muss in einer solchen
Geschwindigkeit passiert sein,
dass es auch Marktteilnehmer
mitbekamen,
die dann die Aktien
vom Markt schmissen.
Ein Bankensturm, die Leute
zogen ihr Geld ab von der Bank.
Genau, eine Abwärtsspirale.
Es ist schwierig, eine Panik zu
stoppen, wenn sie einmal ausbricht.
Gut, das ist also passiert
und die SP war subito auf dem Plan
mit einer eigenen Medienkonferenz
gestern Morgen.
Sie stellten Forderungen.
Aus der Distanz fragte man sich:
Um was geht es Ihnen? Um die CS?
Oder geht es
um Ihre politische Agenda?
Im Grundsatz
um ein nachhaltiges Bankensystem.
Was wir gesehen haben:
Die Tatsache, dass die CS,
die zweite grosse Schweizer Bank
vom Staat gerettet werden musste
mit 50 Mrd. Fr., ist der Beweis,
dass unser Bankensystem
nicht nachhaltig ist.
Wir dürfen den Moment jetzt nicht
verpassen, zusammen hinzustehen
und zu schauen,
was wir ändern müssen,
damit sich das verbessert
und nie mehr passiert.
Eigentlich dachte man
nach der Bankenkrise 2008,
man hätte Regeln aufgestellt
und einen Weg gefunden,
um genau das zu verhindern.
Offensichtlich braucht es
nach wie vor Staatseingriffe.
Der Staat muss helfen,
der Staat trägt das Risiko.
Der Gewinn bleibt bei den Privaten.
Für ein nachhaltiges Bankensystem
müssen wir alle
an einem Strick ziehen
und schauen,
was wir verbessern können.
(Matter)
Da muss ich kurz korrigieren:
Wir hatten keine Staatsrettung.
Das Mandat der SNB
ist nebst der Preisstabilität,
die Stabilisierung
des Finanzsystems.
Es ist keine Seltenheit,
dass eine Notenbank einer Bank
Liquidität zur Verfügung stellt.
Speziell war sicher
die Grössenordnung: 50 Mrd.
Aber das hat nichts
mit Bankenrettung zu tun.
Die SNB
hat hohe Sicherheiten bekommen
und selbstverständlich
kostet der Kredit auch etwas.
Die SNB bekommt einen Zins,
den die CS an sie bezahlen muss.
Eine Bankenrettung
ist etwas ganz anderes.
Der Steuerzahler
hat bisher keinen Rappen bezahlt,
und ich hoffe es wird so bleiben -
im Gegenteil.
Ich will dort gleich weitermachen
in der Diskussion,
zuerst aber noch kurz zu Klaus
Wellershoff und Daniel Lampart.
Sie sind unser Ökonomen im Studio -
beide mit ganz anderen Hüten,
weswegen Sie
auch nicht nebeneinanderstehen.
(Wellershoff) Wir hätten auch
nebeneinanderstehen können,
das wäre nicht schief gegangen.
Schauen wir mal, wie sich das
heute Abend entwickelt.
Sie sind ehemaliger UBS-Chefökonom,
sie sind beim Gewerkschaftsbund.
Mich interessiert jetzt
von Ihnen beiden:
Wie schlimm steht es um diese Bank?
Ich glaube, es ist eine
sehr ernstzunehmende Situation.
Man kann sagen, es steht schlimm.
Wichtige Massnahmen
wurden ergriffen,
um die Situation zu stabilisieren.
Das hat eine gute Chance, zu helfen.
Aber es ist nicht ganz klar,
ob es das wirklich tun wird.
Ich glaube,
man muss auch realistisch sein.
Bankenkrisen sind nichts,
was man wegregulieren kann.
Da werde ich mit der anderen Seite
wohl noch die Klingen kreuzen.
Wir wissen aus der Geschichte,
wie die Märkte funktionieren.
Viele der Dinge, die da passieren,
sind vielleicht nicht unabwendbar.
Aber sie hängen
von grösseren Faktoren ab,
bei welchen die Regulierungen
keinen Einfluss haben.
Z.B. die amerikanische Krise jetzt,
die ja schon angesprochen wurde.
Sie wurde dadurch ausgelöst,
dass in Amerika
die Zinsen lange Zeit sanken.
Das blähte die Bankbilanzen auf.
Der Zinsanstieg,
der jetzt notwendig wurde
vor dem Hintergrund der Inflation,
führte dazu,
dass das Gegenteil passiert:
die Bankbilanzen schrumpfen.
Das übt Druck
auf das Eigenkapital aus.
Die Inflation hat dazu beigetragen.
Das werden wir
nie wegregulieren können.
Eine Kernfunktion
im Bankensystem ist,
dass sie kurze Einlagen reinnehmen
und langfristige Kredite verteilen.
Das kreiert
ein Zinssatz-Änderungsrisiko.
Da kann man machen, was man will.
Daniel Lampart, wie geht es der CS?
Die Credit Suisse hat gute Leute.
Der Bankpersonalverband,
der bei uns Mitglied ist,
macht sich die Sorgen,
die ich mir auch mache.
Aber sie haben Chefs,
die man niemandem wünscht -
sehr viel Geld verdient,
gepfuscht und handwerklich
grosse Fehler gemacht,
Risiken eingegangen,
die sie nicht im Griff hatten.
Dafür zahlen jetzt
die Mitarbeitenden der Bank,
die schwer angeschlagen ist.
Das kann man nicht beschönigen.
Sie wurde nun stabilisiert
von der Nationalbank.
Wir werden sehen, wie es weitergeht.
Wir haben
zwei Grossbanken in der Schweiz
und beide waren
in relativ kurzer Zeit angeschlagen.
Die besten Löhne für die Chefs
bei schlechtester Leistung.
Da haben wir
ein systemisches Problem.
Sie sprechen von der Finanzkrise
der UBS 2008.
Ich würde gerne
eine Ergänzung machen.
Ich bin mit Daniel Lampart
vollkommen einig,
dass riesige Fehler gemacht wurden,
die nie hätten passieren dürfen.
Da muss man genau hinschauen,
auch regulatorisch.
Man kann aber
auch nicht alles regulieren.
Allerdings
ist die jetzige Chef-Crew neu
und nicht verantwortlich
für die vielen Fehler,
über die wir jetzt sprechen.
- (Lampart) Da sind wir uns einig.
Wir hatten Chefs,
die gar nicht von der Bank kamen,
sondern von aussen.
Die dachten, sie könnten es -
aber sie konnten es nicht.
Das darf nicht mehr passieren.
Da bin ich sogar ausnahmsweise
einig mit Ihnen.
Es gibt
eine schöne Sendung heute Abend.
Das ändert sich schon noch,
keine Angst.
Was sich das vergangene
CS-Management geleistet hat,
ist schon unglaublich.
Für mich ist
das Manager-Sozialismus,
weil sich die Manager
an einer Kasse bedienten,
die nicht ihnen gehörte -
wie die Sozialisten das auch machen.
Das ist ein komischer Vergleich.
Das ist genau dasselbe,
die Sozialisten bedienen sich an
einer Kasse, die nicht ihnen gehört.
Die Manager bei der CS
haben genau dasselbe gemacht.
* Sie unterbrechen einander. *
Wenn man etwas machen müsste, dann
den Eigentümern mehr Rechte geben,
damit sie sich wehren können.
Was genau passiert ist,
möchte ich mit Ihnen anschauen,
bevor wir weiterdiskutieren.
Wir schauen ein kleines Erklärstück
von David Forster
und Lucienne Pfenninger an.
Ich erwähne
die beiden Grafiker/-innen,
weil sie für die aktuelle Sendung
in kürzester Zeit Top-Grafiken
hergestellt haben. Das verdient
ein Danke an dieser Stelle.
In diesem Stück geht es
um lauter Skandale bei der CS.
Es geht um eine Negativschlagzeile
nach der anderen.
Die Credit Suisse hat bewegte Monate
und Jahre hinter sich.
Ein paar wichtige Momente
schauen wir uns zusammen an.
Die Credit Suisse.
Sie stand in den letzten Jahren
mehrmals in den Schlagzeilen.
Das Vertrauen in die Bank
ist erschüttert.
Seit einigen Monaten ziehen deshalb
immer mehr Kunden ihr Geld
von der Credit Suisse ab.
Dann der Konkurs des Silicon Valley
Bank Ende letzter Woche.
Er weckt Ängste vor einer neuen
Finanzkrise, auch in Europa.
Die CS-Aktie sinkt in der Folge
besonders stark,
weil das Vertrauen in die Bank
bereits geschädigt ist.
Die Saudi National Bank,
als grösste Aktionärin der CS,
teilt am Mittwoch mit,
im Bedarfsfall kein weiteres Geld
mehr einzuschliessen.
The answer is absolutely not,
for many reasons.
Darauf
bricht der Aktienkurs massiv ein.
Kurz darauf wird bekannt,
dass die Schweizerische Nationalbank
der Credit Suisse bis zu 50 Mrd. Fr.
leihen wird.
Doch die Situation der Bank
bleibt kritisch.
So kritisch,
dass es offensichtlich nötig ist,
so eine grosse Summe von 50 Mrd. Fr.
einzuschiessen.
Es sind Zahlen,
die man sich kaum vorstellen kann.
Das zeigt aber auch,
dass es bei Schwierigkeiten
schnell um viel Geld geht.
So weit hätte es nie kommen müssen,
das muss man wirklich sagen,
hätte man in dieser Bank
das gemacht,
was man normalerweise
in einer Firma macht.
Nämlich aufpassen
und Risiken im Griff haben.
Für die Leute
ist es sehr schwer nachvollziehbar,
das ist per se ein grosses Problem:
Wenn ein Bäcker ein Problem hat,
stellt ihm die Bank den Kredit ab.
Wenn eine Grossbank ein Problem hat,
kriegt sie einen Kredit.
Nicht weil sie besser ist,
im Gegenteil,
sondern weil man weiss, dass die
ganze Wirtschaft darunter leidet.
In der Schweiz arbeiten
etwa 19'000 Menschen bei der CS.
Darum erhält sie den Kredit.
Und die, die die Bank führen,
rechnen damit. Das ist das Schlimme.
Darum ist es für die Leute
und für mich nicht verständlich.
Da müssen wir durchgreifen,
das darf nicht mehr passieren.
Man sagte, man würde das Problem
nach der UBS lösen.
Bundesrat Maurer sagte,
es sei gelöst. Es ist nicht gelöst.
Jetzt muss man tüchtig dahinter,
und zwar mit dem eisigen Besen.
Man muss
die Führungsstrukturen überarbeiten,
darauf achten,
dass nur Leute in der Bank arbeiten,
die das Geschäft verstehen
und dass man mit den Boni aufhört.
Das ist
eine Selbstbedienungsmentalität,
bei der man viele Risiken eingeht.
Am Schluss
müssen wir dafür geradestehen.
Sie haben jetzt relativ viel
zusammengefasst,
über all das sprechen wir noch.
Aber was ist denn das Problem,
effektiv?
Nach der Finanzkrise haben wir
dieses Too-big-to-fail-Gesetz
gemacht für den Notfall, wie
eine Bank abgewickelt werden muss.
Wir haben die Kapitalanforderungen
massiv erhöht.
Dieses Gesetz
ist bisher noch nicht tangiert,
wir müssen das Hyperventilieren
jetzt etwas runterfahren.
Bis jetzt ist noch nichts passiert,
es mussten
noch keine Steuerzahler eingreifen.
Ich bin kein Hellseher, ich hoffe,
das wird nicht passieren.
Aber wenn man jetzt
nur auf Angst macht, ist klar,
dass etwas passieren wird.
Wenn eine Bank kein Vertrauen mehr
hat, laufen alle Kunden davon.
Und ohne Kunden gibt es keine Bank.
Es ist wichtig zu wissen:
Die CS hat noch einen Drittel
ihrer Bilanzsumme von 2008
während der Finanzkrise.
Sie hat aber immer noch
gleich viel Eigenkapital.
Prozentual hat sie dreimal
so viel Eigenkapital,
wie sie bei der Finanzkrise hatte.
Man kann es wirklich nicht
mit 2008 vergleichen.
Sie sagen, das Polster
sei immer noch zu gross.
Wieso macht man denn jetzt
auf Angst?
Dass die Nationalbank 50 Mrd.
zur Verfügung stellt,
und das jetzt auch gebraucht wird,
das kann man nicht kleinreden.
Und selbstverständlich handelt es
sich um eine Staatsrettung.
Die SNB, das ist Volksvermögen.
Ich weiss schon,
im Moment ist das ein Kredit.
Ich hoffe auch,
dass er wieder zurückbezahlt wird.
Die Nationalbank
kann ja sogar daran verdienen.
Wir wissen ja nicht,
wie viel sie dafür verlangt.
Wir wissen noch nicht,
wie das Risiko eingeschätzt wird.
Es ist eine Tatsache, dass
der Gewinn bei den Banken ist.
Das System hat nicht funktioniert.
Wir sind uns ja alle einig:
Die Manager haben versagt.
Das Risikomanagement
war eine Katastrophe.
Es gibt eine Riesenliste
an Verfehlungen der Credit Suisse.
Was hat denn da nicht funktioniert?
(Matter) Wenn wir
von Regulierungen sprechen ...
(Widmer) Wieso
ist man nicht eingeschritten?
* Sie sprechen durcheinander. *
Das mit der CS
ist jetzt ein Einzelfall.
Wir müssen das Ganze anschauen.
Wir haben bei der CS
ein Riesenproblem.
(Widmer) Wieso haben die Aufsichts-
mechanismen nicht funktioniert?
Das ist doch ein Systemproblem.
- (Matter) Nein.
Darf ich kurz fertig sprechen?
(Widmer)
Mir wurde vorhin auch rein geredet.
Also dann spreche ich jetzt rein.
(Matter) Die Krisen sind ja nicht
in der Schweiz entstanden.
Wir haben ein Problem,
dass 50 Mrd. eingeschossen werden.
Auf der anderen Seite heisst es,
die Kapitaldeckung sei recht gut.
Die CS sagt sogar,
sie habe genug Liquidität.
Wieso braucht sie denn die 50 Mrd.?
Wir müssen festhalten,
dass wir alle sehr wenig wissen
über diese Situation.
Es könnte also auch sein,
dass es nicht so ist? - Genau.
Es könnte sein,
dass es nicht so ist.
Wenn wir davon ausgehen, dass
es stimmt, dass die Kapitaldecke
intakt ist,
dann ist das zur Verfügungstellen
eines gesicherten Kredites,
also das Eingreifen des Staates,
keine Katastrophe.
Wenn ich zu schnell fahre
und ich eine Busse bekomme,
ist das auch
ein Eingreifen des Staates.
Ich muss die Busse bezahlen.
Ich kriege auf den Deckel.
Und anschliessend muss ich aber
das Gesetz nicht ändern.
Die Logik entzieht sich mir
komplett, Frau Widmer, tut mir leid.
(Widmer) Das sehen wir ja gleich.
Aber die Frage ist:
Wie konnte es so weit kommen?
Offensichtlich haben die
Regulierungen nicht so weit geführt,
dass es nicht so weit kommt.
Aber jetzt ist es so weit gekommen
und wir müssen klären,
ob es die 50 Mrd. braucht.
Ich möchte gern noch kurz
auf Frau Widmer eingehen,
es gibt zwei logische Möglichkeiten.
Entweder hat man
die falsche Regulierung.
D.h. nicht, dass man zu wenig hat
und mehr machen müsste.
Vielleicht muss man
gerade weniger machen.
(Widmer) Oder
eine intelligentere Regulierung.
(Wellershoff) Genau,
wir sind uns sehr einig.
Oder aber,
die Aufsichtsbehörde hat versagt.
Hier liegt in meinen Augen
ein klares Staatsversagen vor.
Über ein mögliches Versagen
der FINMA sprechen wir später.
(Widmer) Ich möchte ganz schnell ...
Herr Wellershoff sagte es am Anfang:
Der amerikanische Finanzmarkt
ist der am meisten regulierte
der Welt.
Dort passieren immer wieder Unfälle.
Ich erinnere an Lehman Brothers.
Auch jetzt wieder
mit der Silicon Valley Bank.
Mit Regulierungen
bringen wir die Probleme
einzelner Institute nicht weg.
Das ist zwar bei der CS
nicht der Fall,
aber ich bin selbst
Bankunternehmer,
wir haben eine kleine Bank,
wir werden unglaublich reguliert.
Aber wenn ein Mitarbeiter
kriminell ist,
kann man so viel regulieren,
wie man will.
Man kann das praktisch
nicht vermeiden.
Die Schweizerische Nationalbank
hat die Aufgabe,
die Finanzstabilität
sicherzustellen.
Es ist keine Staatshilfe,
wenn sie einer Bank
Liquidität zur Verfügung stellt.
Das passiert sehr oft.
Letztes Jahr
hat die Deutsche Bundesbank
mehrfach den deutschen Banken
Liquidität zur Verfügung gestellt.
Das ist die Aufgabe
der Schweizerischen Nationalbank.
Das hat nichts
mit Staatshilfe zu tun.
Ja, es ist die Aufgabe.
Aber Fakt ist: Die Schweizerische
Nationalbank musste das nun tun,
und ich bin froh drum,
dass sie dies getan hat.
Wir können es uns nicht leisten,
die CS hängen zu lassen.
(Matter) Ja, das ist ihre Aufgabe.
Ich bin froh,
dass die Nationalbank das getan hat.
Sie hat 50 Mrd. verwendet,
um die CS zu unterstützen.
Was aber oft nicht verstanden wird:
Von überall her heisst es,
man müsse sparen.
Ihr seid die ersten,
die ein Sparpaket schnüren wollen.
Das hat auch damit zu tun,
dass die Nationalbank keine
Gewinnausschüttung vollzogen hat.
Auf Bundes- und Kantonsebene
hat es kein Geld für Kitas und
Altersvorsorge. Wir müssen sparen.
Aber oh Wunder,
50 Mrd. fürs Bankensystem -
ich bestreite nicht,
dass es das nicht braucht.
(Wellershoff)
Das kann man nicht vergleichen.
Das muss man erklären können.
Wir müssen darauf schauen,
dass wir es schaffen,
dass das nie wieder passieren wird.
Dazu müssen wir
zum Kern des Problems gehen.
Das ist
das Funktionieren des Systems.
Solange man sich an extremen
Renditeerwartungen orientiert,
kann das System
gar nicht funktionieren.
Es gibt eine gewisse Einigkeit,
dass es jetzt
diese Notfallspritze braucht.
Jetzt müssen wir
aber noch etwas anderes klären.
Wie schlecht
geht es der CS tatsächlich?
Sie haben es vorhin erwähnt,
vieles weiss man schlichtweg nicht.
Vieles weiss man aber auch.
Ich möchte kurz eine Frau
einspielen, die Sie kennen.
2008 haben Bund und Nationalbank
die UBS in der Finanzkrise gerettet.
Für die damalige Finanzministerin
Eveline Widmer-Schlumpf
war das eine bittere Pille
zu schlucken,
aber eine, die man schlucken muss.
Wir sind überzeugt,
dass es der richtige Moment ist,
die Stabilität des Finanzplatzes
Schweiz sicherzustellen
und damit auch
der Wirtschaft zu helfen.
Eveline Widmer-Schlumpf,
die ehemalige Finanzministerin.
Jetzt gehe ich zu Reto Lipp,
Wirtschaftsredaktor von SRF.
Die Situation ist nun, 15 Jahre
später, ganz anders als bei der UBS.
Aber wie brenzlig
könnte es aber noch werden?
Die Situation ist sehr brenzlig,
wie Klaus Wellershoff erwähnt hat.
Man kann diese Bank selbst-
verständlich in den Untergang reden.
Es ist
eine ganz kritische Situation.
Du hast zuvor gefragt,
ob es diese 50 Mrd. gebraucht hat.
Am Mittwoch
hat die Nationalbank gesagt,
dass sie die Liquidität
zur Verfügung stellt.
Sie hat keinen Betrag genannt und
ein paar Stunden später kam die CS
und wollte die 50 Mrd. abrufen.
Dieser Bedarf
ist also von der CS gekommen.
Es ist ein Signal,
dass irgendwas schiefläuft.
Die Bank hat in den letzten Jahren
massiv an Kundengeldern verloren,
in Zahlen waren das 123 Mrd.
Nun hat sie 50 Mrd. erhalten.
Man sieht, welche wahnsinnigen
Summen hier im Spiel sind.
Die Bank muss nun unbedingt den
Abfluss von Kundengeldern stoppen.
Das ist gefährlich,
denn die Leute nehmen ihr Geld
und positionieren es
bei einer anderen Bank.
Und so kann man eine Bank
in den Untergang treiben.
Je mehr das von den Anlegerinnen
und Anlegern abgehoben wird,
desto grösser wird das Problem
für die Credit Suisse.
Die Nationalbank
wollte damit signalisieren,
dass sie hinter der Bank steht, dass
man das Geld nicht abziehen soll,
dass diese Bank sicher ist.
Am 27. April werden wir mehr wissen.
Das wird der entscheidende Tag sein,
denn dann muss die CS
ihre Quartalsergebnisse vorlegen.
Dann werden wir sehen,
ob es etwas bewirkt hat
oder ob die Leute
weiterhin ihr Geld abgehoben haben.
Man hofft,
dass das nicht passieren wird.
Aber wenn eine solche Dynamik
vorhanden ist,
ist es sehr schwierig,
diese zu brechen.
Eine gefährliche Dynamik also.
Müssen sich die Anleger/-innen
Sorgen machen?
Da kann man nur
auf die SNB und die FINMA schauen.
Beide Institutionen sagen, dass die
Liquiditätslage der CS okay ist.
Sie sagen,
die Kapitalanlage der CS sei okay.
Da kann man wirklich nur hoffen,
dass die beiden Institute
das richtig sehen.
Übrigens dürfte die SNB eigentlich
einer Bank, die insolvent ist,
keine solche Kredite mehr geben.
Indem sie sagt, sie geben jetzt
einen Kredit, sagt sie gleichzeitig,
diese Bank sei solvent.
Das Problem, das sie hat,
ist eher im Liquiditätsbereich,
also dass kein Cash rausfliesst.
Jetzt hat sie wieder Cash.
Jetzt hat sie ein Kapitalpolster,
das ist okay.
Ich will noch etwas
zur Regulierung sagen.
Vorhin wurde gesagt,
das sei ganz schwierig.
Es ist eigentlich ganz einfach:
Das Einzige, was man machen müsste,
wäre, nichts zu regulieren.
Man müsste einfach den Banken sagen:
"Ihr müsst mehr Eigenkapital haben."
Man muss sehen:
Die beiden Grossbanken haben heute,
wenn man das richtige,
harte Eigenkapital nimmt,
also nichts Manipuliertes,
5 % Eigenkapital.
Bei der letzten Krise, als
Eveline Widmer-Schlumpf hier war,
waren es noch 3 %.
Jetzt hat sich das quasi verdoppelt.
Man muss sich vorstellen,
eine Bank
arbeitet mit 5 % Eigenkapital
und 95 % Fremdkapital.
Wenn ein Industriekonzern
zu einer Bank geht und sagt,
er wolle einen Kredit
und er habe nur 5 % Eigenkapital,
würde er diesen Kredit
niemals bekommen.
Ein Industriebetrieb muss
20-30 % Eigenkapital vorlegen.
Es ist eigentlich zu wenig.
Es wäre ganz einfach zu regulieren,
indem man den Banken sagt,
sie müssen
10-15 % Eigenkapital haben.
(Widmer) Diese Vorschläge
sind schon lange da.
Sie wurden abgelehnt.
- (Lipp) Natürlich.
(Matter)
Als Bankunternehmer sage ich:
Es war einmal noch schlimmer,
es lag bei 2 %.
Ja, eben, katastrophal.
Jetzt sind wir etwa bei 6 %,
es hat sich verdreifacht.
Man darf aber eine Bankbilanz nicht
mit der Industriebilanz vergleichen.
Ich mache ein Beispiel:
Ich bekomme Kundengelder.
Kunden eröffnen ein Konto,
überweisen Geld darauf.
Das habe ich dann
auf der Passivseite.
Dann gebe ich das Geld der SNB,
damit ich sicher bin.
Und wenn ich 100 Mio.
einbezahlt bekomme
und ich gebe der SNB 100 Mio.,
habe ich als Bank kein Risiko,
ausser die SNB geht Konkurs.
Aber dann können wir
sowieso alle aufhören.
Aber ich muss trotzdem
6 % Eigenkapital hinterlegen,
auch wenn ich kein Risiko habe.
Darum kann man das
nicht ganz vergleichen.
Sonst bin ich einverstanden.
Was man alles vor der Finanzkrise
für Assets hatte
und wie man diese gewichtete ...
Und wenn ich z.B. Staatsanleihen
von Italien hatte,
musste ich kein Eigenkapital
hinterlegen. Ein Skandal.
Man muss unterscheiden zwischen
einer Bank, wie sie Herr Matter hat,
eine kleinere,
und einer systemrelevanten.
Reto, lass uns
ein konkretes Rechenbeispiel machen.
Es gibt
ganz viele CS-Kunden und -Kundinnen,
die sich fragen, was jetzt passiert.
Angenommen, ich habe
ein Konto mit 80'000 Fr.
und auch noch ein paar Fonds.
Dort sind z.B. 300'000 Fr. drauf.
Also 380'000 Fr.
hinterlegt oder investiert.
Ist das jetzt gefährdet?
Es ist nicht gefährdet,
Fonds sind sowieso Sondervermögen.
Das gehört dir, also dem Besitzer.
Nicht der Bank.
Das ist also schon mal ausgelagert.
Und dann gibt es noch die
Einlagensicherung in der Schweiz:
100'000 Fr. sind gesichert
durch die Einlageversicherung.
Mit 80'000 Fr. kommt man gut raus.
Die Fonds sind also nicht betroffen.
- Nein.
Und beim Cash, also die Bankkonten,
sind 100'000 Fr. gesichert.
Danke, das war
eine wichtige Information.
Daniel Lampart, wir haben gehört,
die CS
habe ein gutes Kapitalpolster.
Es ist wirklich nicht
die gleiche Situation wie 2008.
Zum Glück nicht,
aber das ist nicht nur Kapital,
es ist einfach Reserve,
alles Flüssige.
Sonstige Reserven, die vielleicht
nicht sofort verfügbar sind.
Man muss immer aufpassen, weil
das Geld geht jetzt schnell weg.
Und wie es klingt, erhält CS
jetzt auch von den anderen Banken
immer weniger Geld
oder zu schlechteren Konditionen.
Das war ein Grund dafür, dass
die Nationalbank eingeschritten ist.
Und das verstärkt sich jetzt.
Das kann sehr schnell gehen.
Wir müssen wissen,
dass die Banken vor etwa 30 Jahren
10-15 % Eigenkapital hatten.
Und dann begannen sie,
zu optimieren.
Sie haben den schnellen Gewinn
gesucht.
Das ist das Problem der Entwicklung
der letzten 25 Jahre,
das hat in der Finanzkrise gemündet.
Das wiederholt sich.
Wir müssen in diese Zeit zurück,
wo wir diese vielen Reserven
und keine Finanzkrise hatten.
Was wir damals aber auch nicht
hatten, sind die Bonussysteme,
bei denen man als Chef für den
schnellen Gewinn belohnt wird.
Dann gibt es Millionen.
Wenn man Stabilität
und Nachhaltigkeit will
und dass die künftigen Generationen
profitieren können,
gibt es keinen Bonus.
Wir müssen jetzt
über die Verantwortung sprechen.
(Wellershoff) Ich tue mich trotzdem
schwer mit der Diskussion.
Wir müssen
die Verantwortungsfrage klären.
Wer ist verantwortlich? Allein das
Management der Bank, Herr Matter?
Dass wir heute eine Vertrauenskrise
bei der CS haben,
verantwortet primär
das Topmanagement der CS.
Es war nicht das jetzige,
sondern das der letzten zehn Jahre.
Wenn eine Bank sowieso bereits
in einer Vertrauenskrise steckt
und es dann noch eine globale Krise
gibt, wie es aktuell der Fall ist,
dann bestrafen wir die, die sowieso
bereits angeschlagen sind.
Diese Woche
haben wir viel Psychologie gesehen.
Keine Bank
würde den Banken-Run überleben.
Sie kann gar nicht
so viel Liquidität haben,
um alle Kunden auszuzahlen.
Eine CS bekommt Gelder der Kunden
und vergibt damit Hypothekenkredite.
Die CS kann nicht Hypothekenkredite
kündigen,
denn der Hausbesitzer kann den Kre-
dit evtl. auch nicht zurückzahlen,
muss das Haus verkaufen.
(Lampart) Die Frage ist, wer verant-
wortlich ist. Lenken Sie nicht ab.
Ich habe ganz klar gesagt,
wer verantwortlich ist.
Dass das Management versagt hat,
da sind wir uns einig.
Die Vertrauenskrise hat das
Management der letzten zehn Jahre
zu verantworten.
Aber was in der letzten Woche
passiert ist,
ist eine globale Angelegenheit.
(Widmer) Wir müssen aber
über die Boni sprechen.
(Wellershoff)
Jetzt wird es absurdes Kino.
(Lampart) Nicht ablenken.
Lieber Daniel Lampart, dass wir über
das Eigenkapital einer Bank reden,
und darüber, dass es zu wenig ist,
ist gut und schön,
aber das ist doch bei der
Credit Suisse gar nicht der Fall.
Warum reden wir jetzt
über Eigenkapital?
Das verstehe ich nicht.
- (Lampart) Über Reserven.
Und darüber, warum sie
von der Nationalbank Geld benötigte.
(Wellershoff)
Weil sie Liquidität brauchte,
nicht weil sie Kapital brauchte -
zwei ganz unterschiedliche Dinge.
Und Frau Widmer hat gerade
festgestellt, dass die Menschen,
die da nicht mitten
in diesem Geschäft sind,
das nicht zu 100 % verstehen.
Das verstehe ich vollkommen.
Aber bitte, liebe Kollegen,
hört doch auf,
die Leute
zusätzlich damit zu verwirren,
indem ihr falsche Vergleiche macht,
mit einer Industriebilanz,
wo natürlich
das Eigenkapital grösser ist,
aber natürlich
das Geschäft ganz anders ist,
oder indem wir falsche Vergleiche
machen wie Frau Widmer,
die den besicherten Kredit
über 50 Mrd. von der SNB
mit einer Staatsausgabe vergleicht,
wo das Geld rausgeht
und wahre Kosten entstehen -
und dies auch noch wiederkehrend.
Das sind doch
zwei ganz verschiedene Dinge.
Es gibt einen Zusammenhang.
Bei der Nationalbank handelt es sich
um das Volksvermögen.
Mir ist klar,
dass es ein Kredit ist,
der mit Hypotheken gesichert ist.
(Wellershoff) Warum verglei-
chen Sie es mit Sozialausgaben?
Das ergibt doch gar keinen Sinn.
(Widmer) Weil es eine Rettung
durch die Schweizerische
Nationalbank ist,
und zwar
in einem unglaublichen Ausmass.
Dies zeigt, dass es eine Krise gibt.
Zuvor haben wir über die
Verantwortlichkeiten gesprochen.
Und es muss geklärt werden,
wer verantwortlich ist.
Und diese Personen müssen dann auch
zur Rechenschaft gezogen werden.
Das Problem der Boni ...
Ich glaube,
darüber müssen wir noch sprechen,
weil wir dort ein System haben,
das auf falschen Anreizen basiert.
Was fördert denn das Bonussystem?
Gier?
Die Menschen sind gierig,
seit wir schriftliche Aufzeichnungen
über wirtschaftliches Zusammenleben
haben.
Im 7. Jh. v. Chr. hat Solon,
ein griechischer Staatsmann,
der gerade eine Schuldenkrise
aufräumen musste, gesagt:
"Sättigt sich denn nie
die Habgier der Menschen?"
Damals gab es noch keine Banker.
Wir sind alle ein bisschen gierig,
das müssen wir doch zugeben.
Dort liegt das Grundproblem.
(Lampart) Es sind zwei Dinge:
Die Chefs haben gepfuscht.
Und die hatten
gar keine Bankausbildung.
Ich könnte nicht ohne
Lastwagenausweis Lastwagen fahren -
das würde man mir nicht erlauben.
Herr Rohner kam von Sat 1,
Herr Schwan,
der eigentlich Roche-Chef war,
aber noch
einen lukrativen Nebenjob hatte -
er war für die Risikoaufsicht
zuständig.
Und dann Herr Thiam, der
aus dem Bereich Versicherungen kam.
Diese Herren hatten das Gefühl,
das Ganze im Griff zu haben.
Das wurde ihnen offenbar geglaubt
und man liess sie die Bank führen.
Ich möchte nicht über der FINMA
den Stab brechen -
wir kommen noch dazu -,
aber sie muss eigentlich
eine Gewährsprüfung machen.
Sie muss schauen,
ob die Leute das können.
(Wellershoff)
Das tut sie doch heute schon.
Das ist schon da, lieber Daniel.
Eigentlich hätte man diese Leute
nie eine Bank führen lassen dürfen.
Das ist das Eine.
(Matter)
Kommen Sie aus dem Bankenbereich?
War ich auch schon, ja.
Nur weil Sie im Bankrat
der Schweizer Nationalbank waren.
(Lampart) Moment,
ich war nur bei der Nationalbank.
Das ist eine politische
Organisation, keine Geschäftsbank.
(Matter) Die ist nicht wichtig?
* Sie reden durcheinander. *
Führen wir's zurück.
Sie schiessen gegen die Chefetage.
(Lampart) Ja, u.a.
(Wellershoff) Aber jetzt haben Sie
gegen die FINMA geschossen.
Bleiben wir bei der Chefetage.
Ich muss noch ...
- Ja, können Sie gleich.
Jetzt will ich
meine Chefetage diskutieren.
Das ist eine wichtige Frage.
Sie schiessen gegen die Chefs
und sagen, dort läge die Schuld.
Aber eine Bank ist ein System, in
dem die Mitarbeiter/-innen arbeiten
und dieses System auch leben.
Das ist eine Kultur,
in der man lebt.
Ein Mitarbeiter
freut sich auch über einen Bonus.
Die meisten Mitarbeiter
haben wenig Bonus.
Die nerven sich v.a.
Ich kenne viele Leute, die vor einem
Referat drei Juristen fragen müssen.
Sie wollen arbeiten, aber wir haben
Polizisten in der Bank eingebaut,
weil die Chefs
eine Unkultur etabliert haben.
* Sie reden durcheinander. *
(Lampart) Wenn man keine Verantwor-
tung wahrnimmt, wird man reguliert.
Es ist leichtsinnig, dass man
diese Leute diese Bank führen liess.
Es ist noch leichtsinniger, dass man
ihnen ein Bonussystem gewährte.
Sie sagten: "Wenn ich nächstes Jahr
so viel Rendite mache,
bekomme ich einen
zweistelligen Millionenbetrag."
Da haben wir das zweite Problem:
kurzfristiger Gewinn, bei den
Risiken wegschauen, Kasse machen -
und wo ist Herr Rohner jetzt?
Wo ist Herr Schwan jetzt?
Wo ist Herr Thiam jetzt?
Sie sind alle weg.
Aber die Mitarbeitenden,
die tagtäglich dort arbeiten,
sind immer noch da.
Und sie müssen jetzt leiden.
Das ist das Problem.
Ich verurteile das auch.
Aber es ist nicht Sache des Staates.
(Lampart) Doch, er muss schauen,
dass die Leute das können.
(Matter) Darf ich ausreden?
(Lampart) Wenn ich Lastwagen fahre,
muss ich auch die Prüfung haben.
Lassen wir einander ausreden.
Herr Matter, kommen Sie zurück.
- Super, darf ich ausreden?
Wir stellen eine Spielregel auf:
Wir lassen einander ausreden.
Ich finde es super,
dass Sie miteinander diskutieren.
Aber unsere Zuschauer/-innen
sollten auch etwas verstehen.
Also, Herr Lampart.
(Matter) Also ich war eigentlich
dran, er hat mich unterbrochen.
Wir müssen Mitleid mit ihm haben,
lassen Sie ihn sprechen.
Wie gesagt, ich bin total einig mit
Ihnen, was das Management betrifft.
Und auch das mit den Boni.
Aber der Eigentümer
soll das doch regeln müssen.
Das Geld, das mit Boni ausbezahlt
wird, gehört nicht dem Staat.
Das Geld gehört dem Eigentümer.
Es gab mal eine Berechnung einer
Vermögensverwaltung bei der CS.
Es ist unglaublich.
In den letzten 20 Jahren wurden
42 Mrd. Fr. Boni ausgezahlt.
Das entspricht
ihrem heutigen Eigenkapital.
Ich bin auch der Meinung,
dass das ein völliger Missbrauch
des freien Marktes ist.
Darum wurde die Minder-Initiative
von der Bevölkerung
so haushoch angenommen.
Nur wehren sich die Eigentümer bis
jetzt nach wie vor nicht richtig.
Die Abzocker-Initiative.
(Lampart)
Darf ich noch schnell antworten?
Sie fragen,
warum der Staat eingreifen muss.
Weil es die Aktionäre nicht können.
Sie haben sie gewählt.
Wenn sie ihr Grab
selbst graben wollen,
wenn Sie ihre Bank selber
in den Konkurs schicken wollen,
Herr Matter, ist das Ihr Problem.
Aber wenn sie die Credit Suisse
in den Ruin treiben würden,
was ich nicht hoffe,
wird es zum Problem von uns allen.
Das ist der Grund, warum man
denen auf die Finger schauen muss
und man leider regulieren muss.
Herr Wellershoff.
(Wellershoff) Ich weiss nicht,
wie Thommi Matter das sieht,
aber dass die FINMA schaut,
ob jemand qualifiziert ist,
in einem Verwaltungsrat
oder der Geschäftsleitung zu sitzen,
da hätten Sie auch nichts dagegen.
(Matter) Das macht sie auch.
Das sind wir
vollkommen einer Meinung.
Das macht die FINMA auch, das weiss
ich von meinem eigenem Beispiel.
(Wellershoff) Vielleicht zu wenig,
vielleicht braucht man schärfere
Kriterien, das kann man diskutieren.
Ich bin gerne nachher dabei,
über die Finanzmarktaufsicht, FINMA,
zu diskutieren.
Unser Vorschlag bei den Boni ist,
dass bei einer systemrelevanten Bank
solche Boni
nicht gerechtfertigt sind.
Systemrelevante Banken,
bei denen im Notfall
zu Recht der Staat eingreift,
da ist es falsch,
ein solches Bonisystem zu haben,
dass Anreize für
eine Hochrisikostrategie schafft.
Das ist das Problem.
Offenbar muss man das mit den Boni
gesetzgeberisch regeln.
Bei systemrelevanten Banken
auf jeden Fall.
Bei der anderen Frage zur FINMA
geht es mir nicht nur darum,
die Schuldigen ...
Natürlich,
das Management hat versagt
und seit 2008
1,6 Mrd. Fr. Boni bezogen.
Also die CEOs
und Verwaltungsräte der CS.
Das ist eine Tatsache. Man muss sie
zur Rechenschaft ziehen.
Aber das andere ist,
dass man auch auf die Ebene
der Institutionen schauen muss,
also bei den Banken selbst.
Wir müssen schauen, dass dort
die Finanzmarktaufsicht eingreifen
und Bussen auferlegen kann.
Es geht nicht nur darum, zu kon-
trollieren, ob fähige Leute da sind.
Man muss auch sanktionieren können,
wenn sich die Banken so verhalten,
wie es die CS tat.
Das schauen wir jetzt gleich an.
Im Moment
hat man keine Möglichkeiten,
richtige Sanktionen zu ergreifen.
Über Bussen reden wir dann gleich.
Aber jetzt sprechen wir über das:
Kennen Sie diesen Mann?
Wer kennt ihn?
(Im Hintergrund) Escher?
Alfred Escher.
- Berühmt, den kennen wohl alle.
Alfred Escher ist der CS-Urvater.
Er würde sich wohl hintersinnen,
wenn er wüsste,
dass der grösste Aktionär
in dieser Bank
inzwischen
die saudische Nationalbank ist.
Sie will jetzt aber nicht mehr
investieren,
das machte sie klar
vor einigen Tagen.
Diese Aussage machte natürlich
die Börse verrückt.
Reto Lipp, ich komme wieder zu dir.
Wie viel Verantwortung haben
die Saudis jetzt für diese Krise?
Es war ein Fehler,
in einem solchen Moment
eine solche Aussage zu machen.
Man hätte sagen können,
das sei im Moment kein Thema.
Er sagte dann aber diese Aussage,
und sie wurde auch noch gekürzt
von den Nachrichtenagenturen.
Das gab eine richtige Welle.
Steckt da allenfalls
eine Agenda dahinter?
Das glaube ich nicht,
aber es ist doch
eigentlich erstaunlich:
Die Bank
brauchte 4 Mrd. im Dezember.
Erstaunlich ist,
dass der ganze Finanzplatz,
alle reichen Leute in der Schweiz,
alle Investoren,
niemand war bereit, dieser Bank
im letzten November 4 Mrd. zu geben.
Es ging nur um 4 Mrd.,
auch viel Geld,
aber jetzt geht es ja um 50 Mrd.
Ich hatte Joe Ackermann
in der Sendung, er sagte,
es sei eine Schande,
dass der Schweizer Finanzmarkt
diese 4 Mrd. nicht aufbrachte.
Sie mussten also
zu den Saudis gehen.
(Wellershoff) Jetzt machst du schon
wieder so einen komischen Vergleich.
Nein, das ist es nicht.
(Wellershof) Kapital und Liquidität
sind doch komplett verschieden.
Ich wollte nur sagen,
es war erstaunlich, dass man
überhaupt zu den Saudis musste.
Dann hat man einen Aktionär,
der solche Fauxpas macht
und die Bank dann
in eine Krise treibt.
Gut, also ...
Noch schnell etwas:
Er hat etwas durcheinandergebracht.
Einmal nannte man Herrn Rohner,
einmal das Management.
Es gibt einen Verwaltungsrat
und ein Management.
Das Management versagte sehr stark.
Aber Herr Lampart hat recht, das
ist eine Frage des Verwaltungsrates
und der Aktionäre.
Die Aktionäre
griffen jahrelang nicht ein.
Der Verwaltungsrat
war z.T. auch inkompetent.
Er liess die Manager einfach machen.
Oder es wurden
die falschen Manager gewählt.
Herr Thiam
wurde von Herrn Rohner geholt.
Brady Dougan
war viel zu lange im Amt.
Man müsste mal den Verwaltungsrat
genauer anschauen.
Also die Managementgeschichte
und die Saudis.
Lass uns
noch kurz selbstkritisch sein.
Die Medien tragen ja
auch einiges dazu bei,
es ist letztlich ja ein psycho-
logischer Effekt bei der Börse.
Kann man eine Firma wie die CS
auch zu Tode schreiben oder reden?
Absolut, aber ich würde sagen,
der Ausgang der Krise
im letzten Herbst war irgend ein
Social-Media-Account in Australien.
Man darf nicht vergessen, heute
sind es nicht alleine die Medien,
die diese Stimmung schaffen,
sondern sehr stark
die sozialen Medien.
Die Medien kontrollieren das
eigentlich gar nicht mehr.
Wenn die Bank ein Problem hat,
berichten die Medien darüber,
das ist ja unsere Aufgabe.
Aber sehr viel findet in Gesprächen,
auf Twitter, Facebook usw. statt.
Das kann man
gar nicht mehr kontrollieren.
Herr Matter sagte, das alte
Management sei schuld. Das stimmt.
Aber das neue Management
ist auch nicht sehr viel besser.
Die kommunikativen Fehler
der letzten Monate waren gigantisch.
Herr Lehmann
sagte in meiner Sendung:
"Der Abfluss von Vermögen
ist gestoppt." Das stimmte nicht.
In der gleichen Sendung sagt er mir:
"Die Aktie kann nie
tiefer als 2.52 Fr. sinken."
Das war damals
wegen dieser Bewertungsfrage.
Es rufen mich Leute an und sagen,
sie hätten diese Aktien geerbt
und wollten sie verkaufen.
Und dann sagt er in der Sendung,
sie fallen nie unter 2.52 Fr.
Und jetzt ist sie bei 1.70 Fr.
Also gigantische Kommunikations-
fehler auch beim neuen Team.
Kommunikation
kann sehr viel auslösen.
Noch eine Frage
zu unserer Regierung.
Es fällt auf, der Bundesrat
hatte gestern eine Sondersitzung,
keine Medienkonferenz.
Der Bundesrat
hatte heute eine reguläre Sitzung,
wie immer in Sessionswochen
am Freitag, keine Medienkonferenz.
Man schweigt,
ist das eine Strategie?
Das könnte die Strategie sein,
um zu zeigen,
dass man courant normal macht.
An der ausserordentlichen Sitzung
liess man sich informieren.
Es soll gezeigt werden,
dass Bern weiterläuft,
ohne dass eine Krisenstimmung
aufkommen soll.
Das ist das Eine.
Vielleicht wälzt man
hinter den Kulissen gewisse Pläne,
dass es noch schlimmer kommen würde.
Könnte man beispielsweise
eine Fusion mit der UBS vollziehen -
was ich persönlich als
eine Katastrophe empfinden würde -
oder könnte man einen Teil
dieser Bank verkaufen?
Ich weiss es nicht, eigentlich
müssten dies die Politiker wissen,
was in Bern beim Bundesrat
hinter den Kulissen läuft.
Es wird wahrscheinlich
schwierig sein, das herauszufinden.
Herr Wellershoff, was braucht es,
um die Börse beruhigen zu können?
Reto Lipp
hat schon was Richtiges gesagt.
Für einmal.
Auch wenn er einen
komischen Vergleich gemacht hat.
Liquidität und Kapital
sind zwei verschiedene Dinge.
Aber das ist nicht die Frage.
Was braucht es,
dass sich die Börse...
Fast so gut, wie ein Politiker, die
Fragen nicht richtig zu beantworten.
Ja genau, ich merke es.
Was braucht es,
dass sich diese Situation beruhigt?
Das hat Reto richtig gesagt.
Es braucht v.a. gute Kommunikation.
Ich halte beide Spitzenpersonen,
sowohl im Management als auch im
Verwaltungsrat, für fähige Banker.
Die Strategie ist nicht sonderlich
aufregend oder visionär.
Sie ist aber grundsolide
und sie verträgt es.
Es irritiert aber alle,
dass das Management nicht hinsteht,
und kommuniziert,
wie es heute aussieht.
Wir reden im luftleeren Raum.
Ich kann mir nicht vorstellen,
wie man eine so grosse Organisation
führen kann,
ohne dass man kommuniziert.
Da ist wirklich ein Defizit.
Es braucht also Kommunikation,
um Vertrauen zu schaffen.
Absolut.
Zur Transparenz:
Wir haben die CS angefragt,
ob sie heute mitdiskutieren möchte.
Wir haben eine Absage erhalten.
Das Gleiche gilt für die National-
bank und die Finanzmarktaufsicht.
Nächstes Thema: Nach der Finanzkrise
2008 war für den Bund
relativ schnell klar, dass etwas
im Bankensystem passieren muss.
Es muss sicherer werden.
Es gab tatsächlich
ein paar neue Regeln.
Nach der Finanzkrise 2008
hat der Bund gehandelt.
Die Stabilität des Bankensystems
wurde mit neuen Regulierungen
verbessert.
Die Anforderungen an die Liquidität
wurden erhöht.
Vereinfacht gesagt heisst das,
dass die Bank mehr Bargeld
für Auszahlungen bereithalten muss.
Auch die Vorschriften für
Eigenkapital sind strenger geworden.
Das bedeutet: Eine Bank
muss mehr eigene Mittel haben,
also ein grösseres Polster.
Es schützt sie in schlechten Zeiten.
Weiter wurde eine
Höchstverschuldungsquote eingeführt:
Sie soll verhindern, dass sich
eine Bank zu stark verschuldet.
Ausserdem wurde
die Einlagensicherung gestärkt.
D.h., wenn eine Bank Konkurs geht,
sind pro Kunde
100'000 Fr. gesichert.
Allerdings: Gesichert sind
insgesamt, schweizweit,
nur höchstens 6 Mrd. Fr.
Schliesslich wurden
nach der Finanzkrise fünf Banken
als too big to fail,
d.h. systemrelevant, erklärt.
So auch die Credit Suisse.
Für sie gelten
strengere Vorschriften:
Z.B. brauchen sie
einen Notfallplan,
mit dem sie das Geschäft
mit Schweizer Bankkunden
auch in einer Krise
weiterführen könnten.
So können Kunden
etwa weiterhin Geld abheben.
Celine Widmer, wir sehen,
dass etwas passiert ist
seit der Finanzkrise 2008.
Es ist viel passiert.
Ich persönlich
war damals nicht dabei,
als diese Regelungen gemacht wurden.
Es war aber offensichtlich
zu wenig und nicht gut genug,
es wurden nicht die besten
Regelungen gefunden,
sonst wären wir nicht hier,
wo wir gerade sind.
Etwas,
dass sich heute auch klar zeigt,
ist, dass man keine Rettung
ohne Abgeltung macht.
Das haben wir
damals auch vorgeschlagen.
Sowie die erhöhten Forderungen
an Eigenkapital,
die Herr Lipp erwähnt hat.
Der Vorstoss ist im Parlament
bereit, ich habe ihn auch dabei.
Man hätte ihn
auch schon vorher annehmen können,
die Vorschläge
wurden aber immer wieder abgelehnt.
Prisca Birrer-Heimo,
ein Vorstoss der als nächstes
von ihr kommen wird.
Genau, das ist etwas,
was wir immer wieder versucht haben,
aber keine Mehrheit finden konnten.
Nach der Finanzkrise
hat man in der Finanzdelegation
unter Leitung der SVP
nicht im Fokus darauf gelegt,
gute Regulierungen zu finden,
sondern Steuersenkungen
und zu wenig gute
Aufsichtsmöglichkeiten zu schaffen.
Es sind Verbesserungen passiert,
zum Glück.
Aber Sie sagen auch,
es brauche mehr.
Es braucht mehr.
Wir sprachen über die Boni,
dort braucht es Regulierungen.
Wir müssen über
die Finanzmarktaufsicht sprechen und
Sie können schon kritisch schauen,
mein Eindruck ist, dass man
der FINMA Mittel geben muss,
damit sie sanktionieren kann.
(Wellershoff) Tut sie doch.
Sie hat mehrmals gesagt,
die Credit Suisse mache Quatsch,
es sei nicht gut, was da passiert.
Aber nichts ist passiert.
Dort muss man regulieren.
Man muss regulieren, dass
die Startrettung nicht gratis ist.
Wir sprechen über das Regulieren.
Es ist etwas gemacht worden,
aber es braucht mehr.
Man hat unglaublich viel gemacht.
Wir hätten machen können,
was man will.
Das, was diese Woche passiert ist,
hätte genauso stattgefunden.
Die meisten Unfälle,
die es global gegeben hat,
sind in den USA passiert.
Dann müsste man ja
in den USA regulieren.
Die CS muss sich
nach US-Regulationen verhalten,
nicht nach den schweizerischen.
In der Schweiz
passierten Unfälle sehr selten.
Wenn wir etwas machen können,
würde ich sofort mitmachen.
Vielleicht würde die SP
uns unterstützen.
Wenn etwas systemrelevant ist,
betrifft es
die schweizerische Volkswirtschaft.
In den 90er-Jahren hat es angefangen
mit dem angelsächsischen Mood
in den Banken.
Da kam das mit den Boni.
Als ich die Banklehre gemacht habe,
gab es noch keine Boni.
Das kam mit den Angelsachsen.
Bei systemrelevanten Unternehmen
in der Schweiz
müsste die Mehrheit
im Verwaltungsrat
Schweizerinnen oder Schweizer sein.
Denn sie kennen unser Land und
tragen die Verantwortung dafür.
Sie können nicht
wie Dougan oder Thiam wegrennen.
(Lampart) Sie haben etwas
Interessantes gesagt, Herr Matter.
Dass es noch keine Boni gab,
als Sie die Banklehre gemacht haben.
Da dachte ich, Ihr Vorschlag wäre,
die Boni abzuschaffen.
Aber dann sagten Sie, es müssten
Schweizer in den Verwaltungsrat.
Ich verstehe nicht,
was das miteinander zu tun hat.
Der erste Teil der Analyse
ist richtig.
Die Schlussfolgerung
ist leider nicht ganz kohärent.
Die passt nicht dazu.
Wie geschildert wurde,
war es ein Kampf gegen die Banken
und die Bankenlobby,
die Regulierungen zu verbessern
und schärfere Regeln zu geben.
Und es gab Verbesserungen.
Die machen das Bankensystem
unter dem Strich sicherer.
Wir haben die Ansteckungen
nicht so schnell.
Aber es ist so, dass es
in den Banken zu wenig Puffer hat.
Darum haben sie das Geld
der Nationalbank gebraucht.
Es ist so, dass es sich lohnt,
Risiken einzugehen
wegen dem schnellen Geld.
Sie können noch so Nein sagen,
aber lesen Sie die Berichte
und Sie sehen es.
Sowohl die FINMA
als auch ein Anwaltsbüro,
das sogar die CS beauftragt hat,
dass man bei den Risiken
nicht hingeschaut hat.
Dann kann man auf die Welt.
Archegos, Greensill.
(Matter) Alles USA. Alles USA.
(Lampart) Ja,
aber die Chefs sind hier.
Wir müssen in der Schweiz schauen.
(Matter) Was waren das für Chefs?
- (Lampart) Es waren Schweizer.
* Sie reden durcheinander. *
Stopp, Stopp, Stopp!
Beruhigen wir
die Diskussion wieder einmal.
Könnte man nicht auch einfach bei
den grössten systemrelevanten Banken
mit mehr Regulierung anfangen?
Das haben wir gemacht.
Diese Too-big-to-fail-Regulierung
hat uns auch sehr geholfen.
Sie haben das im Beitrag gezeigt,
es gibt diese Notfallplan-Regelung
und noch eine Regelung,
die beschreibt, was passiert,
wenn es noch weiter schief geht -
nämlich das Aufteilen
der Too-big-to-fail-Banken
in verschiedene Einheiten
und das Sicherstellen, dass das
sog. Systemrelevante in der Schweiz
weitergehen kann.
Das ist gemacht worden.
Wenn wir ehrlich sind,
ist seit der Regulierung
kein grosser Unfall passiert.
Das stimmt eben nicht.
Wir diskutieren nicht darüber, dass
die CS zu wenig Eigenkapital hat.
Es geht um eine ganz andere Frage.
Wenn meine lieben Kollegen da drüben
immer mit dem Eigenkapital kommen,
sollte man das unbedingt
diskutieren, lieber Daniel.
Aber bitte tut nicht so,
als wäre das jetzt das Thema.
Es ist nicht das Thema.
Was ist denn jetzt das Thema?
Die Liquiditäts-
und Vertrauenskrise.
Sagen Sie das nicht.
Ich habe gestern gesagt, die Bank
habe ein Liquiditätsproblem.
Da habe ich einen bösen Kommentar
von der Credit Suisse bekommen,
sie hätten kein Liquiditätsproblem.
Das darf man gar nicht sagen.
Wenn die Journalisten
einen schon unterbrechen,
ist es ziemlich weit gekommen.
Lieber Reto,
es ist ein Liquiditätsproblem.
Das hast du auch in deiner Sendung
sehr schön dokumentiert.
Vielleicht schlummert irgendwo
noch ein Kapitalproblem,
aber wir sind nicht an dieser
Stelle,
also gibt es keinen Grund,
darüber zu reden.
Das ewige Reden über die Boni.
Wie viele Banken haben wir,
Thomas Matter?
Wir haben 300 Banken in der Schweiz.
- (Matter) Nicht mehr, leider.
(Matter) Wegen der Regulierungen
haben wir 100 Banken weniger.
Wir haben fast 300 Banken,
die alle ein Bonussystem haben.
Bei 299
ist nichts Schlimmes passiert.
Nachdem wir schon
identifiziert haben,
dass das extreme Managementfehler
gab, jetzt das System zu ändern,
halte ich
für vollkommen übertrieben.
Spannend ist auch, einen Stresstest
für die Too-big-to-fail-Regel
gab es bisher nicht,
das wäre jetzt der erste.
(Widmer) Ich hoffe nicht darauf,
wirklich.
Das macht man,
damit es nie der Fall sein wird.
Ich glaube,
ich bin mit ihnen sehr einig,
dass es nicht alle Banken betrifft.
(Wellershoff) Es betrifft eine.
Die Zürcher Kantonalbank z.B.
hat auch ein Bonisystem.
Man kann durchaus
mit mir über Boni sprechen,
aber es muss so sein,
dass es keine falschen Anreize gibt.
Was bei der CS passiert ist, zeigt,
es braucht eine Regulierung.
Es geht nicht nur um die Boni,
es geht auch darum,
dass man die Banken selbst
strafen kann, deren Verhalten.
Ich bin aber
mit Herrn Matter einig,
dass wir das nicht
in der Schweiz lösen können.
Am Anfang sagte ich es, es muss uns
doch allen ein Anliegen sein,
dass wir
ein nachhaltiges Bankensystem haben.
Ich bin nicht bereit, zu sagen,
dass es ein Gesetz ist,
dass es halt immer wieder
zu solchen Krisen kommt
und wir gar nicht in der Lage sind,
das in den Griff zu kriegen.
Wir müssen uns überlegen,
wie kommen wir zu einem Umdenken?
Mein Eindruck ist,
man müsste wegkommen
von den
überrissenen Renditevorstellungen,
welche schlussendlich
immer wieder
zu solchen
risikoreichem Verhalten führt.
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir zu einem
nachhaltigen Bankensystem kommen.
Sprechen müssen wir aber auch
über die FINMA,
also die Finanzmarktaufsicht
unseres Landes.
Sie überwacht ja eigentlich
den Bankenplatz.
Es fällt auf,
dass im Vergleich zu anderen Ländern
die FINMA gar nicht
so harte Strafen ausspricht.
Schauen wir zuerst mal,
was sie denn eigentlich machen kann.
Die FINMA kann einen
Untersuchungsbeauftragten einsetzen.
Sie kann Konten sperren.
Weiter kann die FINMA Berufsverbot
von bis zu fünf Jahren erlassen.
Und unrechtmässige Gewinne
einziehen.
Und sie kann
Bewilligungen entziehen.
Dies kann zur Folge haben,
dass ein Unternehmen Tätigkeiten
nicht mehr ausführen kann.
In diesem Fall
kann die FINMA eine Liquidation
und allenfalls
einen Konkurs einleiten.
Im Ausland zahlen fehlbare Banken
z.T. Milliardenbussen.
In der Schweiz gibt es
höchstens mal eine Abmahnung.
Ist das nicht etwas schräg?
Ich glaube, man kann über Bussen
in der Tat nachdenken.
Aber als individueller Anreiz
für den Manager und Verwaltungsrat
ist doch entscheidend,
was mit der Person selbst passiert.
Auf dieser schönen Liste,
die Sie uns gerade gezeigt haben,
steht ja das Berufsverbot drin
und dass man
Bewilligungen entziehen kann.
Da steht drin,
dass man ein Geschäft verbieten
und eine Bank schliessen kann.
Das kann die FINMA
alles heute schon.
Wenn wir uns nur
die Köpfe darüber einschlagen,
ob sie höhere Bussen
zahlen sollen oder nicht,
dann können wir das gerne tun.
Aber dann muss man auch
darauf hinweisen,
dass die Credit Suisse,
über welche wir ja reden,
seit Jahren Riesenbussen kassierte.
Das hat überhaupt nichts geändert.
Die Wirksamkeit von Bussen,
die auf die Organisation
und nicht die Person gehen,
die stelle ich ganz stark infrage.
Es ist ja eine gute Frage,
wieso das nicht gegriffen hat.
Tut eine Busse einem Finanzinstitut,
welches Geld hat, einfach nicht weh?
Ja, das stimmt,
sie haben Riesenbussen bezahlt.
Die FINMA ist ja
immer politisch unter Druck.
2019 z.B. war die letzte Druckphase,
an welche ich mich erinnere,
da sagte man noch
mit Bundesrat Maurer:
Bevor die FINMA der Bank
etwas vorschreiben darf,
muss das überall konsultiert werden.
Wir haben uns dann
für die FINMA gewehrt
und es wurde zurückgezogen.
Die FINMA ist immer im Gegenwind,
man kann jetzt schon
auf die arme FINMA reinprügeln,
aber die haben es nicht einfach.
Wir müssen uns überlegen,
wer darf eine Bank führen?
Man muss qualifiziert sein,
das Bankengeschäft verstehen.
Wenn man Hochrisikogeschäfte
machen will,
muss man befähigt sein,
diese zu überwachen.
Als Verwaltungsrat
und als Geschäftsführer.
Man muss auch überlegen,
welche Ausbildung usw.
Es darf nicht mehr jeder machen,
es braucht eine Art Autoprüfung
für Banken.
Und dann gibt es die Frage
nach einer strengeren Überwachung
von Banktätigkeiten.
Aber das ist sehr kompliziert,
ich warne davor.
Die FINMA schaut jedes Detail an.
Wir müssen schauen,
dass Banken Puffer haben.
Ich habe immer versucht,
Eigenkapital und Liquidität
zusammen zu erwähnen,
damit die armen Zuschauerinnen und
Zuschauer nicht total verwirrt sind.
Aber Klaus Wellershoff hat recht,
es ist nicht nur
Eigenkapital und Liquidität, klar.
Aber sie nicht Kleinvorschriften, es
sind grosse Vorgaben.
Das schränkt die
Geschäftstätigkeiten der Banken ein.
Das tut etwas weh,
aber es verhindert,
dass wir nachher
wieder geradestehen müssen,
wenn eine Bank in Schieflage gerät.
Ich glaube, man muss wirklich
über die FINMA-Praxis sprechen.
Heute ist es schon so, dass wenn Sie
in der Geschäftsleitung einer Bank
oder eines Vermögensverwalter
sitzen wollen,
müssen Sie
Berufserfahrung nachweisen können.
Nach dem FINMA-Rundschreiben,
das aktuell gültig ist,
sind das fünf Jahre.
Vielleicht
zu wenig, das weiss ich nicht.
Aber es ist nicht so,
dass es das alles nicht gibt.
Es wird einfach nicht
hart genug umgesetzt.
Ein Punkt
wurde noch gar nicht diskutiert,
in Sachen Verantwortung:
Wenn ich richtig informiert bin,
hat die CS in zwei Geschäftsjahren
keine Decharge bekommen,
also das Management.
Die Aktionäre können jederzeit
auch zivilrechtlich
auf diese Personen los.
Einfach, dass das gesagt ist.
(Lampart) Das nützt leider nichts,
wie man jetzt leider sieht.
Ich weiss es nicht,
das ist noch nicht verjährt.
Ehrlich gesagt haben wir alle ein
ziemlich schlechtes Gefühl im Magen,
was hier passiert.
Man will keine Krise herbeireden.
Wir sind alle
etwas zurückhaltend heute Abend,
aber sind wir ehrlich,
als Ökonom wird es einem anders,
wenn man da hinschaut.
Es tut mir leid, Herr Matter,
diese Verfahren waren einfach
alle nicht praxistauglich.
Dem muss man ins Auge schauen.
Man kann sagen, wir haben jetzt
diese Banken in der Schweiz,
sie schaffen viele Arbeitsplätze,
viele sehr gute Leute arbeiten dort.
Aber wir müssen schauen,
dass die Banken für sich selbst
funktionieren können
und wir nicht
alle 15 Jahre ein Chaos haben.
Das war bei der UBS so und bei der
CS, wenn es schlimm kommt, auch.
Sprechen wir nochmals
über die FINMA.
Es ist spannend,
was die FINMA selbst sagt
zu ihrer Rolle
und den Möglichkeiten, die sie hat.
In einem Artikel
der "Luzerner Zeitung"
sagte ein FINMA-Sprecher 2018 das:
Seither lief nicht viel.
Es gab auch keine grossen
Forderungen nach mehr Kompetenzen.
2019 war ein Angriff auf die FINMA.
Der damalige FINMA-Chef Branson
war schwer unter Druck.
Wir haben mit ihm gesprochen
und geholfen,
dass das abgewehrt wird.
Aber sie stehen grundsätzlich
immer noch dahinter,
das haben wir heute
telefonisch abgeklärt.
Ja, ja, bevor man auf der FINMA
rumhackt, muss man wissen,
sie ist im Schweizer Finanzmarkt
gewaltig unter Druck.
Mit Ueli Maurer
hatte man einen Bundesrat,
der bei den Banken
ein grosses Ohr hatte.
Es geht weniger darum,
rumzuhacken, sondern darum,
wieso es so ist, wie es ist.
Wieso will sie
nicht mehr Kompetenzen?
2019 ging es v.a. darum: Es ist
klar, die FINMA hat die Aufsicht,
darf nicht Regulator sein.
Aber die FINMA begann immer mehr,
selbst zu regulieren,
was gar nicht ihre Aufgabe ist. Sie
ist reine Aufsicht.
Das war damals die Diskussion.
Ich will doch noch ein Votum
für den Finanzplatz Schweiz machen.
Wir haben 220 Schweizer Banken,
Dutzende Versicherungen.
Bei uns funktioniert das,
die Leute arbeiten seriös.
Was jetzt bei der CS passiert,
ist schlimm, eine Vertrauenskrise.
Ich hoffe,
das Vertrauen kommt zurück.
Aber ich glaube, man darf
jetzt nicht generell sagen,
die FINMA schaue nicht so.
Sie schaut sehr genau.
Bei uns dreht sie jede Schraube um.
Wir sind halt eine kleine Bank,
das ist unser Nachteil.
Aber wir haben
einen gesunden Finanzplatz.
Ich glaube,
das muss man auch mal sagen.
Eine kleine Bank
ist besser kontrollierbar.
Reto Lipp, ich komme
noch ein letztes Mal zu dir.
Andersrum gefragt: Ist eine grosse
Bank überhaupt kontrollierbar?
Gute Frage, ich glaube,
die CS ist so kompliziert
und als Bank so komplex,
dass letztlich die besten Manager
mit der besten Ausbildung
kommen könnten,
und sie trotzdem
nicht durchblicken würden.
Herr Matter sagte,
es sei die Schuld der USA.
Unsere Schweizer Banken
gingen in die USA,
kein Mensch zwang sie dazu.
Der damalige SKA-Chef
kaufte amerikanische Banken.
Man hat so viel und so gut verdient,
dass man sich das leisten konnte.
Man wollte mit den Big Boys
an der Wallstreet dabei sein.
Wir wollen die Nummer 1 werden.
Das hat übrigens
die UBS 2003 gesagt.
Ich habe ein Interview geführt
mit einem UBS-Chef, der sagte,
dass sie im Investmentbanking
weltweit
die Nummer 1 werden wollen.
Ich habe damals bereits gedacht,
dass das nun der Untergang sei.
Wenn Schweizer im Investmentbanking
Nummer 1 werden wollen,
ist das der Untergang.
Sie haben das nicht in ihrer DNA.
Herr Matter hat erwähnt,
dass der Finanzplatz
eine gute Reputation hat.
Die Reputation
ist nun aber ziemlich in Gefahr.
Denn alle Länder um uns herum
schauen nun auf die Schweiz.
Denn aus der Schweiz heraus
könnte sich nun eine europäische
Bankenkrise entwickeln,
wenn das mit der CS
nicht gut kommt.
Man muss sich das mal
für die Reputation vorstellen.
Wir, die für Sicherheit
und Stabilität stehen,
produzieren eine Bankenkrise.
Das wäre fatal
für unseren Bank- und Finanzplatz.
Dann kommt es nicht mehr gut.
Deshalb
musste die Nationalbank eingreifen.
Das ist auch eine Frage
der internationalen Zusammenarbeit
unter den Notenbanken.
Am Mittwoch wurden in Bern
alle Telefone angerufen
von europäischen Regierungen.
Die französische Premierministerin
hat angerufen,
der deutsche Finanzminister.
Wir sind da
schon wahnsinnig unter Druck.
Strengere Regulierungen,
es braucht aber auch Mehrheiten.
Celine Widmer, es braucht auch
Mehrheiten, um etwas zu verändern.
Die gibt es offensichtlich nicht.
Genau, deshalb ist es falsch, davon
zu sprechen, dass alles gut sei.
Man musste
mit 50 Mrd. die CS retten.
(Wellershoff)
Niemand sagt, dass alles gut sei.
Als wir zuvor von den FINMA-
Regulierungen gesprochen haben,
hiess es, dass das reichen müsse.
Vielleicht machen sie es
noch nicht gut genug.
Wenn man wirksame Instrumente hätte,
wäre es nicht so weit gekommen.
Wir haben alle viele Fragen.
Aber zu sagen,
dass alles gut sei, ist schönreden.
Ihr, die Bürgerlichen,
die verhindert haben,
dass man
wirksamere Massnahmen vollzieht.
Verschiedene Ideen
habt ihr abgelehnt.
Wir müssen nun schauen,
wie wir das verbessern können.
Die Finanzmarktaufsicht
ist nicht das Einzige.
Auf der Ebene der Sanktionen
und wirksamen Überprüfung
muss es vorwärtsgehen.
Frau Widmer, die Fragen, die Sie
erwähnt haben, stellen wir uns alle.
Hier machen wir
aber einen Punkt für heute Abend.
Vielen Dank,
dass Sie mitdiskutiert haben.
Wir sind gespannt,
wie es mit der CS weitergeht.
Und ob sie das angesprochene
Vertrauen zurückgewinnen kann.
Zum Schluss eine Frage an Sie alle.
Wo steht die Credit Suisse
in fünf Jahren?
Ist das die gleiche Bank wie heute,
ist sie umgebaut,
ist sie fusioniert
oder sogar bankrott?
Ich habe keine Ahnung,
ich rede lieber über Dinge,
von denen ich etwas verstehe.
Mit anderen Worten,
man kann das nicht voraussehen.
Man kann das nicht voraussehen,
es ist aber ein lustiger Schluss.
Es gibt aber gute Szenarien
zur Diskussion.
Ich kann es selbstverständlich
auch nicht prognostizieren.
Ich kann Ihnen aber sagen,
was ich hoffe.
Ich hoffe, dass man einen Weg
findet, dass diese Bank
ihr Kernaufgabe wahrnehmen kann.
Das Bankensystem ist auf nachhaltig
funktionierende Banken angewiesen.
Da müssen wir einen Weg finden.
Ich hoffe, dass wir den fünf Jahren
ein nachhaltigeres System
mit der CS haben werden.
Dass die Kernaufgabe -
die Wirtschaft mit Krediten
zu versorgen,
die ganzen Zahlungsabwicklungen -
gut funktioniert.
Das ist meine grösste Hoffnung.
Thomas Matter,
wie könnte es weitergehen?
Wenn ich CEO der CS wäre,
würde ich das Projekt
"back to the roots" lancieren.
Ich würde das Schweizer Geschäft
in den Vordergrund setzen.
Ich würde den Namen ändern, zurück
zu Schweizerische Kreditanstalt.
Wenn man über 50 Jahre
in Amerika tätig war,
und nicht begreift, dass man bei
einem nicht-profitablen Geschäft,
das Geschäft verkaufen muss,
weiss ich auch nicht weiter.
Ich würde mich wieder
auf die Schweiz fokussieren.
Auf die Vermögensverwaltung,
Private Banking, Europa und Asien.
Das Geschäft, das wir verstehen,
wieder betreiben.
Also ganz zurück zum Escher.
Daniel Lampart?
Eine Prognose ist schwierig.
Die Bank hat nur eine Zukunft,
wenn sie aus diesen
Hochrisikogeschäften rausgeht
und wenn sie eine Führung hat,
die das Geschäft versteht.
Und die auch genug Puffer hat,
wenn es mal nicht gut läuft.
Das sind die Bedingungen.
Vielen Dank, liebe Damen und Herren,
haben Sie mit diskutiert.
Natürlich auch im Studio
fürs Interesse.
Das war die "Arena",
heute Abend
produziert von Christoph Leisibach.
Eine Zusammenfassung gibt es
dann wie immer bis morgen früh
auf der SRF News App
oder auf srf.ch.
In einer Woche ist Sandro Brotz
zurück in der Sendung.
Dann ausnahmsweise mit
unserer Kollegin Oceana Galmarini.
Nämlich mit einer Spezial-"Arena":
nächsten Freitag ist Behinderten-
Session im Parlament in Bern.
Sie zu Hause können in dieser
Sendung live Ihre Fragen stellen,
sei es via Telefon,
E-Mail oder im Chat.
Das wird sicher
eine spannende Sache.
Ich freue mich auf bald
und wünsche Ihnen eine gute Zeit
und jetzt einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Florian Schuler, Annika Biedermann
Janis Vetterli, Bianca Aldridge